El libro de Éxodo. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua. Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 12
Y habló Jehová a Moisés y a Arón en la tierra de Egipto, diciendo,
Este mes o será principio de los meses, será este para vosotros, el primero en los meses del año.
Hablad a toda la congregación de Israel, diciendo,
En el 10 de aqué este mes, tómese cada uno un cordero por las familias de los padres, un cordero por familia.
Mas si la familia fuere pequeña que no baste a comer el cordero, entonces tomará a su vecino inmediato a su casa.
Y según el número de las personas, cada uno conforme a su comer, echaréis la cuenta sobre el cordero.
El cordero será sin defecto, macho de un año, tomaréislo de las ovejas o de las cabras.
Y habéis de guardarlo hasta el día 14 de este mes, y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos tardes.
Y tomarán la sangre, y pondrán en los dos postes, y en el dintel de las casas en que lo han de comer.
Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura, con hierbas amargas lo comerán.
Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego.
Su cabeza con sus pies y sus intestinos. Ninguna cosa dejaréis de él hasta la mañana.
Y lo que habrá quedado hasta la mañana, habéis de quemarlo en el fuego.
Y así habéis de comerlo, ceñidos vuestros lomos, vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano.
Y lo comeréis apresuradamente. Es la Pascua de Jehová.
Pues yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto, y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto.
Así en los hombres como en las bestias. Y haré juicios en todos los dioses de Egipto.
Yo, Jehová. Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros estéis.
Y veré la sangre, y pasaré de vosotros.
Y no habrá en vosotros plaga de mortandad, cuando heriré la tierra de Egipto.
Y este día os ha de ser en memoria. Y habéis de celebrarlo como solemne a Jehová durante vuestras generaciones.
Por estatuto perpetuo, lo celebraréis.
Siete días comeréis panes sin levadura. Y así el primer día haréis que no haya levadura en vuestras casas.
Porque cualquiera que comiere leudado, desde el primer día hasta el séptimo, aquella alma será cortada de Israel.
El primer día habrá santa convocación. Y así mismo en el séptimo día tendréis una santa convocación.
Ninguna obra se hará en ellos, excepto solamente que aderecéis lo que cada cual hubiere de comer.
Y guardaréis la fiesta de los ácimos. Porque en aquel mismo día saqué vuestros ejércitos de la tierra de Egipto.
Por tanto, guardaréis este día en vuestras generaciones por costumbre perpetua.
En el mes primero, el día 14 del mes por la tarde, comeréis los panes sin levadura.
Hasta el 21 del mes por la tarde. Por siete días no se hallará levadura en vuestras casas.
Porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero como natural del país, aquella alma será cortada de la congregación de Israel.
Ninguna cosa leudada comeréis. En todas vuestras habitaciones comeréis panes sin levadura.
Y Moisés convocó a todos los ancianos de Israel y dijoles, sacad y tomad corderos por vuestras familias.
Y sacrificad la pascua. Y tomad un manojo de isopo. Y mojadle en la sangre que estará en una jofaína.
Y untad el dintel. Y los dos postes con la sangre que estará en la jofaína.
Y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la mañana.
Porque Jehová pasará hiriendo a los egipcios. Y como verá la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará Jehová a aquella puerta.
Y no dejará entrar al heridor en vuestras casas para herir.
Y guardaréis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre.
Y será cuando habréis entrado en la tierra que Jehová os dará, como tiene hablado, que guardaréis este rito.
Y cuando os dijeren vuestros hijos, ¿qué rito es este vuestro?
Vosotros responderéis, es la víctima de la pascua de Jehová, el cual pasó las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirió a los egipcios y libró nuestras casas.
Entonces el pueblo se inclinó y adoró.
Y los hijos de Israel se fueron e hicieron puntualmente así como Jehová había mandado a Moisés y a Aaron.
Y aconteció que a la medianoche Jehová hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Farahón que se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.
Y levantóse aquella noche Farahón, él y todos sus siervos, y todos los egipcios, y había un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiese muerto.
E hizo llamar a Moisés y Aaron de noche, y dijoles, Salid del medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehová, como habéis dicho.
Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacas, como habéis dicho, e idos, y bendecidme también a mí.
Y los egipcios apremiaban al pueblo, dándose priesa a echarlos de la tierra, porque decían, todos somos muertos.
Y llevó el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus sábanas sobre sus hombros.
E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moisés, demandando a los egipcios vasos de plata y vasos de oro, y vestidos.
Y Jehová dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y prestaronles, y ellos despojaron a los egipcios.
Y partieron los hijos de Israel de Ramesés a su coth, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños.
Y también subió con ellos grande multitud de diversa suerte de gentes, y ovejas, y ganados muy muchos.
Y cosieron tortas sin levadura, de la masa que habían sacado de Egipto, porque no había leudado,
por cuanto echándolos los egipcios, no habían podido detenerse ni aún prepararse comida.
El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta años.
Y pasados cuatrocientos treinta años, en el mismo día, salieron todos los ejércitos de Jehová de la tierra de Egipto.
Es noche de guardar a Jehová por haberlo sacado en ella de la tierra de Egipto.
Esta noche deben guardar a Jehová todos los hijos de Israel en sus generaciones.
Y Jehová dijo a Moisés y Arón, esta es la ordenanza de la Pascua. Ningún extraño comerá de ella.
Mas todo siervo humano comprado por dinero, comerá de ella después que lo hubieras circuncidado.
El extranjero y el asalariado no comerán de ella.
En una casa se comerá, y no llevarás de aquella carne fuera de casa, ni quebraréis hueso suyo.
Toda la congregación de Israel le sacrificará.
Mas si algún extranjero peregrinare contigo, y quisiera hacer la Pascua a Jehová,
sea le circuncisado todo varón, y entonces se llegará a hacerla.
Y será como el natural de la tierra, pero ningún incircunciso comerá de ella.
La misma ley será para el natural y para el extranjero que peregrinare entre vosotros.
Así lo hicieron todos los hijos de Israel. Como mandó Jehová a Moisés y Arón, así lo hicieron.
Y en aquel mismo día sacó Jehová a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus escuadrones.
Fin del capítulo 12.